好 各位 大家現在 請你把桌面上的東西 都收起來
好 來 拿到題目了 請你 還記得要做什麼事嗎
先看題目
用眼睛 看題目 用想像看題目
要找出 它的條件 和核心問題
我先看看 不會用到你的筆
好 可以先看題目
好 那現在請每一組的A同學
你跟 B 同學說一下 你找到的條件語句是什麼
然後 C 同學 跟 D 同學 分享一下 你找到的條件語句跟核心問題是什麼
好 你們兩個 A 同學分享完的話 B 同學分享
好 我請第二組的A 同學
A 同學是
同享 你說說看
你再聽到其他同學跟你分享的
條件語句是什麼
其他同學分享
兩
兩盒月餅 給你
有二十四個月餅
你要說 月餅 二十四個 這是你的線索對不對
好 那請大家觀察一下 除了文字之外
我們這個學習 再上面才多了
圖片
圖片 你覺得圖片是不是一種線索
是 好 那接下來 我們看一下第一題
第一題我們剛才核心問題有兩個嗎
第一個核心問題是 三分之一盒月餅有幾個
裡面有幾個月餅 對不對 現在 請你先想想看 誰能夠知道 說出來 三分之一 裡面的三跟一 是什麼意思 先想一下 三跟一是什麼意思
還記得 我們分數有部分跟整體 對不對 對
那三分之一的 一跟三 先想一下 好 跟你的夥伴分享一下
你覺得三分之一盒 裡面的三跟一 代表什麼意思
三是整體 一是部分
哦 你怎麼那麼厲害 那整體 整體你是說是
全部的東西
那部分呢
一是其中一個部分
其中一個部分
你怎麼知道的
其實 其中一個 好像不太一樣
來 現在
要是發給你一支 神奇的筆
保證你寫的答案是對的
因為你寫的答案是我喜歡的答案
把你的想法寫在
你自己的位置
然後把同學剛才講的東西
寫在你記錄的地方
這個絕對會對
好 你看 都已經講出來了 你的想法 現在要請你把你的想法 寫一下
好 剛才講的一個線索 它裡面有圖片嘛 那個圖片是你的線索
你可以用很多方法 幫助你解答這個問題
好 這是你的想法
各種形式都可以
好 來 現在把你的想法 跟你的伙伴分享一下
A同學跟B同學分享 C同學跟D同學分享 你寫下來的東西
如果你是用圖形表示的，就把圖形給他看
你是用 文字表示的 或是用 算式表示的 給他看
別的同學跟你分享的時候 你就把它記錄下來
寫在右邊的位置
好 來 請幾個同學來 把你的想法 跟大家分享
來 那個宥安
你來 前面
來 宥安是跟你一起的嗎
你 帶著你的
好 一起來
那 那個佰諾 佰諾 還有 逸嘉
來 逸嘉
好 那你剛才有記錄到 對 你記錄到別人的想法 你覺得跟你的想法 有沒有相同的地方 有沒有不同的 差在哪裡
好 停 想一下
你的算式裡面 或是你的思考裡面 每一個數字 代表的意義是什麼
你為什麼用這個數字 我剛才看到一個6
有出現一個6的數字
等一下 我要請他再講一下 為什麼會出現6
嗯 好 我們看一下黑板上面
出現了
同學的想法
好 我們從右邊來看囉
這個是哪位同學的 佰諾的嗎 佰諾 來 你可以說明一下嗎
你的式子裡面出現的這些算式 你可以說明一下 你為什麼會這樣寫
因為 先算三分之一盒 等於幾個月餅 一份有幾個月餅 所以二十四 除以三 等於八
好 我們一個一個來看囉
題目的核心問題是問三分之一 盒月餅
那你這邊24 除以3的 24是從哪來的
兩盒月餅有幾個
24個
除以3 為什麼除以3
分成三等份 變成8
所以8的單位是個
個個個嘛
好 所以這個是個 對不對
好 那接下來 那下面呢
因為要把分母變成二十四 所以要乘以八 分母乘八 分子也要乘八 一乘八等於八 三乘八等於二十四
所以你用到了擴分對不對
那三分之一是從哪來的
一開始 題目有說三分之一嗎 三分之一盒嘛 題目這個嘛 所以等於24分之8 好 那接下來
所以24分之8盒月餅 會等於8個月餅 你認同他的說法 答案是跟他一樣的舉手
一 二 三 好 OK 來 有沒有不同的想法
好 謝謝 有不同的想法嗎 沒有 那其他同學 你是幾個
你是幾個
四個
我算的是一盒月餅 哦 你算的是一盒月餅
來 我們思考一下哦
想一下
等一下 你小組裡面 你想一下 他這個算式裡面
楊老師對第一個算式有點不同的
不同的想法
那我覺得你們可以討論看看
我們看看 二十四個
這是個
分成三等份 變成八個
我們想一下 二十四 跟我們的核心問題
大家講的整體是盒嘛 誰能夠告訴我
題目 題目裡面有沒有喔
一盒月餅有幾個
十二 怎麼來的
二十四除以二
那接下來交給你了
那你覺得這個算式裡面 你可以怎麼調整它
要回到這個核心問題的話 哪邊可以做調整
想一下
他沒有用一盒喔 一盒 一盒裡面有幾個
12盒
那佰諾用的24是幾盒
2盒
所以應該怎麼調
24 除以2 等於 12
哦 所以你要再加一個東西嗎
加什麼東西
24 除以二 等於 十二
好 來
我們 請我們的 恩佑
來 恩佑
24 除以二的 十二代表 什麼意思
題目 題目裡面沒有出現12
題目裡面沒有出現12 怎麼會出現一個12
怎麼一直干擾我的解題咧 來 小組說一下
24 除以2的意思是什麼 聽清楚喔 說說看 你覺得24 除以2的意思是什麼
好 來 我剛才發現到我們黑板上面其實有另外一個 答案出現了 來 宥安
來 宥安 請你幫個忙 我發現你的算式跟我好像一樣 有出現一樣的算式 有 來 說說看你為什麼第一個算式就列出來 你的想法是什麼
給他微笑 就是給他加油的意思
來 說明一下
來 那我們 逸嘉 來
我們三個一起念 好
好 我們一起來
一起把他的答案讀一遍 因為
有兩盒月餅 有二十四個 二十四 除以二 等於十二 好 來
我們念完了 因為 宥安的想法是說 因為有兩盒月餅 裡面有二十四個 所以他先除以二
那你知道除以二的意思嗎?
變成一盒 好 謝謝 好 謝謝你們
來 接下來
來 最重要的 交給你
他說的喔 一盒月餅 分成 三 等份
這是從哪 出現的
他怎麼知道 一盒月餅分成三等份 你怎麼知道
哦 我聽到一個聲音 誰說的
來 那個宇玹
題目 那個三分之一盒
因為題目說三分之一盒
他說那個三是什麼意思
就是三分其中的一份
三分其中的一份 所以你要先把一盒月餅分幾等份 三等份
所以 你的意思是這樣子嗎 一盒月餅分成三等份了
所以我十二要除以三
得到的單位是什麼
四個 四個 可以嗎 這樣認同這個答案嗎 可以接受嗎 好 跟你不一樣的 把剛才我們講的答案記錄下來
你也修正你的答案 你的答案是寫四嗎
寫四 剛才都那麼沉默 太委屈了
你們忘記了四這個答案
好 你寫錯了沒關係 我們調整一下你的想法 好 那接下來
OK了嗎 第二題 核心問題是什麼
九個月餅 是多少 盒?
九個月餅是多少盒 用分數表示 盒還是個 盒 盒月餅
好 用分數表示 還是交給你 先思考一下 把你的想法寫下來
好 一樣 你可以用圖示的 用畫圖的
可以嗎
好啦 現在交換 B同學先跟A同學分享
然後 D同學跟C同學分享 你的想法是什麼
那是誰先
光善先
你是怎麼
想說嗎
喔 你是從圖裡面找出來的 好 那你把它圈出來 把你畫的 畫得很棒
你看 你有聽到嗎 光善 哪裡不懂
三乘三的嘛 三三得九
三個部分
更精準的講法
這三個
三個 然後乘以三個
你要不要這樣做
好 那我現在請每一組的A同學 把你的想法 跟全組的同學講
跟你全組的同學講
來 你可以把你的說法 講一遍
好了嗎
好 來 看每一組的
我請第五組的
B同學
第五組的B同學 是哪一位
韞仁
來 韞仁
你剛才聽到你們組的同學分享的 你可以跟大家說一下嗎
來
可以請求 請求別人幫忙 誰可以幫忙
欸 同學的手
乙妍嘛
乙妍 你可以幫忙再說一下嗎
好 韞仁 請坐
二十四 除以二 因為有兩盒 一盒是十二個月餅
好 來 那個芷寧 她剛才已經說了什麼
沒聽清楚 怎麼辦
誰可以幫忙再說一次
你可以嗎
你不可以
哎呦 有聽到一個式子喔
他又講到一個
24 除以2 等於12 對不對
你要講到這個吧
哎 這個式子怎麼又出現了
怎麼又出現一次
因為他要先算一盒
好 所以12個是
單位是什麼
個 還是盒
12個是一盒
12個是一盒 好 我們接下來 9個是 十二分之9
逸嘉的答案是
十二分之9 來 你的答案跟逸嘉的一樣的請舉手
十二分之9
好 我要問 有沒有不同的想法 請舉手
來 那個蔡玗辰
你可以來前面跟大家分享一下你的想法
我喜歡 有不同的想法
不是誰的答案就 真的是對的
說說看你的想法
哦 所以你的答案是
四分之三
單位是什麼
那你說明一下
好特別的算式
來 說明一下
看老師看不看得懂
你的第一個式子 怎麼跟我們一樣 玗辰 對啊 你的第一個式子跟我們一樣 是不是 為什麼都是24除以2
我現在要算出一盒
哦 算出一盒 很好 這是我們共同的 共識的line
先算出一盒 接下來
接下來呢 因為
十二除以四
還有跳出的十二除以四
為什麼
因為
一盒十二個
可以直的分
直的分成四排
我們看一下你的月餅
可以直的分 跟橫的分都可以 對不對
它上面是白線 幫你橫的分 我可以試試看嗎 可以 很好
所以十二除以四的意思是說 這個四代表的是
四排用數學的語言是什麼
四等份
等份對不對 欸 很好 四等份
十二個月餅 分成四等份 一等份有幾個 三個 理解嗎 理解 OK 接下來呢
三個 有三排 就是 裡面的一等份是三個 三等份就是幾個 九個 那最後呢
九個 等於 四分之三盒 九個等於四分之三盒 是
跳得好遠 這邊我不太懂 你可以說明一下嗎
九個 因為
三個 就是 九個是三排
然後 前面先分成四排
然後 四就是那個四排 三就是
三排 三個
三乘三排 這樣就九 沒關係 我們剛才講的喔 我們先來說明一下 它的四代表是什麼
整體
整體是哪個整體
四等份對不對
四等份裡面的幾等份
三等份
所以答案是四分之三 答案是跟他一樣的
好 很好
那我們兩個答案出現了 謝謝你
發現跟你一樣的想法是一個很開心的事情
四分之三 跟十二分之九 你覺得哪個答案是對的 都對 怎麼會都對 怎麼會都對 這麼專業的名詞 擴分 你們學過擴分了對不對 對 學過了 好 所以這裡答案兩個 都可以
只要你懂它 為什麼就可以
好 接下來
這個太簡單了
發現你們太強大了
直接把學習單收起來
全部收起來
他們有新的挑戰
拿到題目了 可以自己先把題目閱讀 把線索找出來
來 這題 你就先把你的想法寫上去 你覺得該怎麼算這一題
好 時間到了
現在這一題 完成了嗎 完成了 今天10月17號 放學之前 把你的想法寫出來 請你交到楊老師的辦公室 知道了嗎 知道 那交給我 我會跟你討論你的答案 是不是正確 希望你能夠挑戰成功 好 謝謝大家 來 班長
謝謝老師